---
title: 'Khám Phá Vật Liệu Mới: Graphene Aerogel - Vật Liệu Rắn Nhẹ Nhất Thế Giới'
coverImage: 'https://images.unsplash.com/photo-1614926a23432-613a48e8c143?q=80&w=1920'
authors: 'TS. Phạm Thị Dung, NCS. Hoàng Văn Nam'
affiliation: 'Phòng thí nghiệm Vật liệu Nano, Đại học Bách Khoa TP.HCM'
email: 'dung.pham@hcmut.edu.vn'
category: 'Công nghệ'
excerpt: 'Graphene aerogel, một loại vật liệu rắn có cấu trúc xốp với khối lượng riêng cực thấp, đang mở ra những ứng dụng đột phá trong việc lưu trữ năng lượng, xử lý ô nhiễm và công nghệ hàng không vũ trụ.'
date: '28/09/2025'
---

## 1. Giới thiệu: Vượt qua giới hạn của vật chất

Khi nói đến vật liệu nhẹ, chúng ta thường nghĩ đến xốp hoặc nhựa. Nhưng sẽ ra sao nếu có một vật liệu rắn mà 99.8% thể tích của nó là không khí, nhẹ đến mức có thể đặt nó lên một bông hoa bồ công anh mà không làm nó bị cong? Chào mừng đến với thế giới của graphene aerogel.

Được phát triển lần đầu vào năm 2013, vật liệu này giữ kỷ lục Guinness là vật liệu rắn có khối lượng riêng thấp nhất thế giới. Cấu trúc của nó là một mạng lưới ba chiều được tạo thành từ các tấm graphene và các ống nano carbon, tạo ra một bộ khung siêu bền và siêu nhẹ.

> "Graphene aerogel không chỉ là một sự tò mò trong phòng thí nghiệm; nó là một nền tảng cho thế hệ công nghệ vật liệu tiếp theo."

### 2. Các đặc tính phi thường

Graphene aerogel sở hữu những đặc tính khiến nó trở nên vô cùng giá trị:

*   **Siêu nhẹ:** Với khối lượng riêng chỉ 0.16 mg/cm³, nó nhẹ hơn không khí bảy lần.
*   **Siêu thấm:** Nó có thể hấp thụ một lượng chất lỏng (như dầu) gấp 900 lần trọng lượng của chính nó.
*   **Độ dẫn điện tốt:** Kế thừa từ graphene, nó có khả năng dẫn điện hiệu quả.
*   **Độ đàn hồi cao:** Nó có thể bị nén lại hơn 80% thể tích và trở lại hình dạng ban đầu.

### 3. Các ứng dụng tiềm năng

Những đặc tính này mở ra vô số ứng dụng thực tiễn:

#### Dọn dẹp sự cố tràn dầu
Khả năng siêu thấm dầu và kỵ nước làm cho graphene aerogel trở thành một "miếng bọt biển" lý tưởng để thu gom dầu loang trên biển một cách hiệu quả và có thể tái sử dụng.

#### Lưu trữ năng lượng
Diện tích bề mặt cực lớn của nó là điều kiện hoàn hảo để chế tạo các điện cực cho siêu tụ điện và pin thế hệ mới, hứa hẹn các thiết bị lưu trữ năng lượng có dung lượng cao hơn và tốc độ sạc nhanh hơn nhiều lần.

```python
# Ví dụ về tính toán diện tích bề mặt trong mô phỏng
def calculate_surface_area(particle_radius, density):
    # Công thức tính toán giả định
    specific_surface_area = (3 / particle_radius) / density
    return specific_surface_area

# Với graphene aerogel, giá trị này cực kỳ lớn
surface_area = calculate_surface_area(1e-9, 0.16)
print(f"Diện tích bề mặt riêng (m^2/g): {surface_area}")
